# Ключевые особенности

- StratoVirt: надежная платформа виртуализации, сочетающая высокие показатели безопасности и производительности с небольшим весом, низким энергопотреблением и гибким разделением компонентов и применимая в любом сценарии.
  
  - Платформа, на которой используется язык Rust и поддерживаются функции **seccomp** и изоляции клиентов-арендаторов, обеспечивает безопасную и надежную операционную среду.
  - Запуск в течение 50 мс и показатель Noise Floor памяти менее 4 МБ. Максимальная производительность и легкое развертывание в облаке, на периферии и локальном устройстве.
  - Поддержка виртуальных движков аппаратного ускорения: x86 VT и Kunpeng-V.
  - Масштабирование устройства за считанные миллисекунды, гибкие возможности расширения ресурсов для легких нагрузок.
  - Масштабируемые модели устройств, поддержка спецификаций таких сложных устройств, как PCI, совместимость с программным обеспечением QEMU.
  - Поддержка нескольких решений для ускорения работы устройств хранения, вычислительных и сетевых устройств, а также гибкого взаимодействия гетерогенных вычислительных ресурсов.

- iSula: облегченное контейнерное решение, объединяющее Интернет вещей, периферийные и облачные вычисления.
  
  - Оптимизированная производительность на запуске и всех этапах жизненного цикла контейнера.
  - **Isula-build** — инструмент безопасного и быстрого создания образов контейнера.
  - Защищенный и надежный запуск виртуальной машины, повышающий общую ее безопасность.

- Расширенные возможности виртуализации
  
  - Оптимизация процесса приоритетной блокировки виртуальных машин методом двухуровневого планирования и методом планирования ресурсов виртуальных машин с учетом гипервизора. Более высокая производительность в сценариях избыточного выделения ресурсов в многоядерных системах.
  - Оптимизация эффективности межпроцессорных прерываний (InterProcessor Interrupt; IPI) с использованием механизма Guest-Idle-Haltpoll и как результат — повышение производительности служб баз данных.
  - Среди возможностей виртуализации платформы ARM — подключение процессора и памяти в горячем режиме, режим индивидуальной настройки ядра KVM. Такие возможности повышают гибкость конфигурирования ресурсов.
  - Оперативный сбор показателей производительности виртуальной машины с помощью инструмента O\&M — VMTOP.
  - Обнаружение жесткой блокировки с помощью таймера наблюдения за немаскируемыми прерываниями виртуальной машины PMU NMI.

- Улучшение характеристик ядра
  
  - Усовершенствования для коммерческого использования IMA: решение на базе IMA с открытым исходным кодом повышает безопасность, производительность и удобство, что создает благоприятные условия для коммерческого использования.
  - Qspinlock с учетом NUMA: повышает производительность системы за счет сокращения времени на синхронизацию кэш-памяти систем NUMA и уменьшения числа операций запроса ping-pong, вызванных конкуренцией за ресурсы спин-блокировки.
  - Параллелизм Ktask: структура, которая поддерживает параллельную работу задач ядра.
  - Управление ресурсами MPAM: поддерживается механизм QoS кэш-памяти и технология управления пропускной способностью памяти для архитектуры ARM64.
  - Оптимизация блокировки системы памяти: повышает эффективность блокировки выделения памяти с помощью функции vmalloc и блокировки страничного кэша (Pagecache).

- Языки программирования и компиляторы
  
  - Улучшение JDK8: поддержка функции APPCDS и инструкций аппаратного ускорения crc32.
  - Оптимизация GCC: поддержка циклической оптимизации, автоматической векторизации и глобальной оптимизации.

- Аппаратное обеспечение и микросхемы
  
  - Raspberry Pi: поддержка плат серии Raspberry.

- Поддержка настольных ПК
  
  - UKUI: среда рабочего стола по умолчанию для ОС Kylin. Структура, стиль и принцип использования данной среды аналогичны традиционной ОС Windows.

- Интеллектуальные средства эксплуатации и техобслуживания
  
  - A-Tune: интеллектуальный движок оптимизации рабочих характеристик системы, который анализирует характеристики сервисов, делает логические выводы и конфигурирует оптимальный набор системных параметров для оптимальной работы сервисов.