# Подготовка к установке

В данном разделе приведены сведения о совместимости аппаратного и программного обеспечения, соответствующие конфигурации и подготовительные процедуры, необходимые для установки.

\[\[toc]]

## Получение установочных пакетов

Перед установкой необходимо получить образ openEuler Raspberry Pi и верификационный файл.

1. Войдите на веб-сайт [сообщества openEuler](https://openeuler.org).

2. Нажмите **Download**.

3. Нажмите **Link** после **Download ISO**. На экране появится список пакетов для загрузки.

4. Щелкните **openEuler-20.09**. Откроется список пакетов openEuler 20.09 для загрузки.

5. Выберите **Raspberry Pi**. Откроется список образов Raspberry Pi для загрузки.
   
   - **aarch64**: образ для архитектуры AArch64

6. Нажмите **aarch64**, чтобы загрузить образ AArch64 для Raspberry Pi.

7. Нажмите **openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz**, чтобы загрузить образ openEuler Raspberry Pi на локальный ПК.

8. Нажмите **openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz.sha256sum**, чтобы загрузить верификационный файл образа openEuler Raspberry Pi на локальный ПК.

## Проверка образа на целостность

### Обзор

Чтобы исключить неполную загрузку пакета программного обеспечения из-за проблем с сетью или устройствами хранения во время передачи, необходимо проверить целостность полученного пакета. Устанавливать можно только пакеты программного обеспечения, прошедшие проверку.

Чтобы убедиться в полноте пакета программного обеспечения, сравните верификационный код, записанный в файле верификации, с верификационным кодом, вычисленным вручную. Если значения совпадают, файл загружен полностью. В противном случае, файл загружен не полностью, и необходимо заново скачать пакет программного обеспечения.

### Необходимые условия

Перед проверкой файла с образом на целостность убедитесь, что доступны следующие файлы:

Файл с образом: **openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz**

Верификационный файл: **openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz.sha256sum**

### Процедура

Для проверки целостности файла выполните следующие операции:

1. Возьмите верификационный код из файла верификации. Выполните следующую команду:
   
   ```
   $ cat openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz.sha256sum
   ```

2. Вычислите верификационный код SHA256 данного файла. Выполните следующую команду:
   
   ```
   $ sha256sum openEuler-20.09-raspi-aarch64.img.xz
   ```
   
   После выполнения команды появляется верификационный код.

3. Убедитесь, что значения, вычисленные на шагах 1 и 2, совпадают.
   
   Если верификационные коды совпадают, загруженный файл не поврежден. Если они не совпадают, загруженный файл поврежден, и необходимо получить его заново.

## Требования к установке

Если операционная система openEuler устанавливается в среде Raspberry Pi, данная среда должна соответствовать следующим минимальным требованиям к аппаратному обеспечению и совместимости.

### Совместимость аппаратных средств

В настоящее время образ openEuler поддерживает Raspberry Pi версий 3B, 3B+ и 4B.

### Минимально требуемые спецификации аппаратного обеспечения

В [Табл. 1](#tff48b99c9bf24b84bb602c53229e2542) приведены минимально требуемые спецификации аппаратного обеспечения, поддерживаемого образом openEuler на машине Raspberry Pi.

**Табл. 1** Минимально требуемые спецификации аппаратного обеспечения



| **Имя компонента**  | **Минимально требуемые спецификации аппаратного обеспечения** | **Описание** |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------ |
| Версия Raspberry Pi | Версия Raspberry Pi 3B<br />Версия Raspberry Pi 3B+ <br />Версия Raspberry Pi 4B | -            |
| Память              | ≥ 2 ГБ (для удобства пользователей рекомендуется 4 ГБ и больше) | -            |
| Диск                | Для удобства пользователей рекомендуется диск емкостью 8 ГБ и больше | -            |