# 存储驱动配置<a name="ZH-CN_TOPIC_0184808208"></a>

如果将overlay2作为graphdriver，在容器中第一次修改镜像中的文件时，若该文件的大小大于系统剩余的空间，修改将会失败。因为即使修改很小，也要把这个文件完整的拷贝到上层，剩余空间不足导致失败。

overlay2文件系统相比普通文件系统天然存在一些行为差异，归纳如下：

1.  内核版本
    -   overlay2只兼容原生4.0以上内核，建议配合使用ext4文件系统.

2.  Copy-UP性能问题
    -   修改lower层文件会触发文件复制到upper层，其中数据块复制和fsync比较耗时。

3.  rename目录问题
    -   只有源路径和目标路径都在merged层时，才允许rename系统调用，否则rename系统调用会报错-EXDEV。
    -   内核4.10引入了redirect dir特性来修复rename问题，对应内核选项为 CONFIG\_OVERLAY\_FS\_REDIRECT\_DIR。

4.  Hard link break问题
    -   当lower层目录中有多个硬链接，在merged层写入数据会触发Copy-UP，导致硬链接断开。
    -   内核4.13引入了index feature来修复这个问题，对应内核选项为 CONFIG\_OVERLAY\_FS\_INDEX。注意这个选项没有前向兼容性，不支持热升级。

5.  st\_dev和st\_ino变化
    -   触发Copy-UP之后，用户只能看到merged层中的新文件，inode会变化。虽然attr和xattr可以复制，但st\_dev和st\_ino具有唯一性，不可复制。这会导致stat和ls查看 到相应的变化。

6.  fd变化
    -   Copy-UP之前，以只读模式打开文件得到描述符fd1，Copy-UP之后，打开同名文件得到文件描述符fd2， 二者实际指向不同的文件。向fd2写入的数据不会在fd1中体现。


## 异常场景-挂载点被覆盖<a name="zh-cn_topic_0182217266_section03841042181112"></a>

挂载关系：在问题容器的挂载点的下面，存在一个/var/lib/docker/overlay2的挂载点：

```
[root@localhost ~]# mount -l | grep overlay 
overlay on /var/lib/docker/overlay2/844fd3bca8e616572935808061f009d106a8748dfd29a0a4025645457fa21785/merged type overlay (rw,relatime,seclabel,lowerdir=/var/lib/docker/overlay2/l/JL5PZQLNDCIBU3ZOG3LPPDBHIJ:/var/lib/docker/overlay2/l/ELRPYU4JJG4FDPRLZJCZZE4UO6,upperdir=/var/lib/docker/overlay2/844fd3bca8e616572935808061f009d106a8748dfd29a0a4025645457fa21785/diff,workdir=/var/lib/docker/overlay2/844fd3bca8e616572935808061f009d106a8748dfd29a0a4025645457fa21785/work) 
/dev/mapper/dm-root on /var/lib/docker/overlay2 type ext4 (rw,relatime,seclabel,data=ordered)
```

此时，业务仍然可以正常运行，并不会影响业务。

## 注意事项<a name="zh-cn_topic_0182217266_section171271749111218"></a>

-   部分容器生命周期管理的操作会报找不到相应的rootfs或者相关的可执行文件。
-   如果容器的健康检查配置的是执行容器内的可执行文件，也会报错，导致容器的健康检查失败。

## 修复方案<a name="zh-cn_topic_0182217266_section1780415314132"></a>

-   修复方案一
    1.  确定当前docker所使用graphdriver：

        ```
        docker info | grep "Storage Driver"
        ```

    2.  查询当前的挂载点：

        ```
        Devicemapper: mount -l | grep devicemapper 
        Overlay2: mount -l | grep overlay2
        ```

        输出格式为： A on B type C \(D\)

        -   A：块设备名称或overlay
        -   B：挂载点
        -   C：文件系统类型
        -   D：挂载属性

    3.  从下往上逐一umount这些挂载点B。
    4.  然后全部docker restart这些容器，或者删除所有容器。
    5.  重启docker。

        ```
        systemctl restart docker
        ```



-   修复方案二
    1.  业务迁移
    2.  节点重启


