# Вопросы и ответы

## Вопрос 1. При использовании команды **train** для подготовки модели возникает ошибка и выводится сообщение «training data failed».

**Причины.** С помощью команды **collection** осуществляется сбор только одного типа данных.

**Решение.** Для обучения необходимо собрать минимум два типа данных.

## Вопрос 2. atune-adm не может подключиться к службе atuned.

**Причины**

1. Убедитесь, что служба atuned запущена, и проверьте адрес прослушивания atuned.
   
   ```
   # systemctl status atuned
   # netstat -nap | atuned
   ```

2. Межсетевой экран блокирует порт прослушивания atuned.

3. В системе сконфигурированы настройки HTTP-прокси. В результате соединение установить не удается.

**Решение**

1. Если служба atuned не запущена, запустите ее, выполнив следующую команду:
   
   ```
   # systemctl start atuned
   ```

2. Чтобы разрешить порту прослушивания получать сетевые пакеты, выполните следующую команду на серверах atuned и atune-adm. В данной команде **60001** — это номер порта прослушивания сервера atuned.
   
   ```
   # iptables -I INPUT -p tcp --dport 60001 -j ACCEPT
   # iptables -I INPUT -p tcp --sport 60001 -j ACCEPT
   ```

3. Чтобы удалить настройки HTTP-прокси или отключить HTTP-прокси для IP-адреса прослушивающего сокета, не затрагивая работу сервисов, выполните следующую команду:
   
   ```
   # no_proxy=$no_proxy, Listening IP address
   ```

## Вопрос 3. Служба atuned не запускается, выводится сообщение «Job for atuned.service failed because a timeout was exceeded».

**Причины.** Файл хоста не содержит данные localhost.

**Решение.** Добавьте localhost в строку, начинающуюся с **127.0.0.1,** в файле **/etc/hosts**.

```
127.0.0.1 localhost localhost.localdomain localhost4 localhost4.localdomain4
```