# Приложение

В этой главе описывается система установки разрешений на операции с файлами и принцип использования значений **umask**.

- [Приложение](#appendix.md)
  - [Разрешения на операции с файлами и каталогами](#permissions-on-files-and-directories)
  - [Значения umask](#umask-values)

## Разрешения на операции с файлами и каталогами

Настройкой разрешений на операции с файлами и каталогами в Linux определяются пользователи, которые могут получить доступ к файлам и каталогам и выполнять операции с ними, а также устанавливаются режимы доступа и работы с файлами и каталогами. Можно установить следующие разрешения на операции с файлами и каталогами: «только чтение», «только запись», «исполнение».

Доступ к файлам и каталогам могут получить следующие типы пользователей:

- Создатель файлов
- Пользователи, входящие в одну группу с создателем файла
- Пользователи, не входящие в одну группу с создателем файла

Пример установки разрешений на файлы и каталоги:

Если на **/usr/src** установлено разрешение **755**, что в двоичном формате имеет вид 111101101, разрешения для каждого типа пользователей будут следующие:

- Крайние левые цифры **111** означают, что владелец файла может читать, записывать и исполнять файлы.
- Цифры **101** в середине означают, что пользователи группы могут читать и исполнять файлы, но не могут записывать их.
- Крайние правые цифры **101** означают, что остальные пользователи могут читать и исполнять файлы, но не могут их записывать.

## Значения umask

Во время создания любой файл или каталог имеет разрешение по умолчанию. Разрешение по умолчанию задается значением **umask**.

Данное значение служит дополнением к значению разрешения. Фактическое значение разрешения получается путем вычитания значения **umask** из максимального значения разрешения по умолчанию. Максимальное разрешение файла по умолчанию — чтение и запись. Максимальное разрешение каталога по умолчанию — чтение, запись и исполнение. Разрешение файла по умолчанию составляет **666** минус значение **umask**. Разрешение каталога по умолчанию составляет **777** минус значение **umask**.